Bij herpes genitalis krijg je blaasjes op de huid
en slijmvliezen van je penis of vagina, en de anus.
Dat komt door het herpesvirus.
Het virus zit vooral in het vocht in de blaasjes
maar ook in het slijmvlies van vagina, penis of anus.
Het is erg besmettelijk.
Je krijgt herpes genitalis door onbeschermde seks,
maar het  kan zelfs met de hand of vingers worden overgedragen.
Als je een penis of vagina aanraakt waar het virus op zit
en vervolgens in je oog wrijft,
kan het virus ook een oogontsteking geven.
In de blaasjes van een koortslip zit ook het herpesvirus.
Daarom kun je als je gepijpt of gebeft wordt
door iemand met een koortslip,
ook een herpes infectie aan penis of vagina krijgen.
Je kunt ook herpes genitalis hebben zonder klachten,
terwijl je toch besmettelijk bent voor anderen.
Krijg je voor het eerst herpesblaasjes
dan kan je je ziek voelen, met koorts en spierpijn.
Bij het plassen kan je pijn hebben of een branderig gevoel.
Je kunt opgezette klieren krijgen, die aanvoelen als knobbels in je liezen.
Vrouwen kunnen jeuk aan de vagina en extra afscheiding krijgen.
Op de blaasjes kun je eventueel indrogende crème smeren.
Neem bijvoorbeeld zinkoxidevaselinecrème
of zinksulfaatvaselinecrème.
Breng de crème blaasje voor blaasje aan met een wattenstaafje.
Doen de blaasjes veel pijn?
Neem vier keer per dag 2 tabletten paracetamol van 500 milligram.
Ben je heel erg ziek van de herpes genitalis?
Dan kan je huisarts virusremmers voorschrijven.
Als je voor het eerst besmet bent,
genezen de blaasjes meestal binnen drie weken.
Als je het virus eenmaal hebt, raak je het niet meer kwijt.
Het virus blijft in je lichaam.
Je merkt daar niets van.
Het virus kan weer actief worden als je minder weerstand hebt.
Bijvoorbeeld bij stress, griep of tijdens de menstruatie.
Je kan dan weer blaasjes krijgen.
De verschijnselen zijn dan niet zo heftig als bij de eerste keer.
De blaasjes verdwijnen weer binnen twee tot tien dagen.
Heb je herpes genitalis? Laat je dan ook op andere soa controleren.
En vertel aan je partner of partners dat je herpes genitalis hebt.
Bespreek of je seks samen even uitstelt of  gebruik een condoom.
Maar bedenk dat je het herpesvirus ook met je handen kunt overbrengen.